## ANÁLISE ESTRATIGRÁFICA DA BACIA DO ARARIPE, NORDESTE DO BRASIL

## MARIO L. ASSINE*

ABSTRACT STRATIGRAHUC ANALYSIS OF ARARIPE BASIN, NORTHEASTERN BRAZIL. The Araripe Basin comprises four main stratigraphic sequences separated by unconformities: 1. a Paleozoic sequence composed of the Cariri Formation; 2. a Juro-Neocomian sequence composed of the Brejo Santo Formation, Missão Velha Formation (redefined) and Abaiara Formation; 3. an Aptian-Albian sequence composed of the Barbalna Formation and Santana Formation; and 4. an Albian-Cenomanian sequence composed of the Exu Formation. The JuroNeocomian sequence is characterized by horsts and grabens displayed in two sub-basins: Cariri and Serrolândia subbasins. The Aptian-Cenomanian is characterized by sub-horizontal bedding and localized brittle deformation. The events of sedimentation, erosion, and deformation proposed for the sequences above, integrate the Phanerozoic evolution in Northeastern Brazil. The Paleozoic deposits which have, in attempt, been classified as Upper Ordovician/ Lower Silurian, have also been interpreted as an extension of the cratonic Parnaiba Basin. The Juro-Neoconian sequence is ú» sedimentary response to the mechanical subsidence brought about by the Gondwana rifting processes. The Barbalha and Santana formations comprise a transgressive-regressive cycle characterized by short-lived sea ingression which has deposited an exuberant fossiliferous carbonate concretions level and extensive gypsum beds. The presence of alluvial deposits of Exu Formation, deposited contemporaneously to a global eustatic sea level rising, suggests an epeirogenic uplift early in the Albian-Cenomanian time.

Keywords: Stratigraphy, Araripe Basin, Northeastern Brazil.

RESUMO A Bacia do Araripe é constituída por quatro seqüências estratigráficas, histórica e geneticamente distintas, limitadas por discordâncias. As quatro seqüências correspondem a quatro embaciamentos distintos, dos quais somente uma fração da cobertura original está preservada, não havendo porções marginais e depocentros definidos. Os eventos de sedimentação, erosão e deformação não constituem fatos isolados, integrando-se no contexto evolutivo do fanerozóico nordestino. A seqüência paleozóica, constituída unicamente pela Formação Cariri e tentativamente posicionada no Ordoviciano Superior/Siluriano Inferior, integrava um extenso trato com mergulho deposicional para noroeste, testemunhando uma maior extensão oriental da Bacia do Pamaíba no Paleozóico inferior. A seqüência juroneocomiana, composta pelas formações Brejo Santo, Missão Veiha e Abaiara, foi a resposta sedimentar à subsidência mecânica decorrente dos processos de rifteamento do Gonduana. Seus sedimentos apresentam-se espacialmente em horstes e grábens, dispostos em duas sub-bacias: Cariri e Serrolândia. A seqüência aptiano-albiana, constituída pelas Formações Barbalha e Santana, compreende um ciclo transgress!vo-regressivo com ingressão marinha de curta duração, à qual se associa exuberante nível de concreções carbonáticas fossilíferas e extensas jazidas de gipsita. Ainda em condições eustáticas positivas a nível global, foram depositados os sedimentos aluviais da seqüência albiano-cenomaniana (Formação Exu), indicando uma reativação tectônica com soerguimento epirogênico da região já  no  Albiano Médio/Superior.

Palavras-chaves: Estratigrafia, Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil.

INTRODUÇÃO A Bacia do Araripe é a mais extensa das bacias interiores do Nordeste do Brasil (Fig. 1). Sua área de ocorrência não se limita à Chapada do Araripe, estendendo-se também pelo Vale do Cariri, num total de aproximadamente 9.000 km 2 .

O trabalho pioneiro sobre sua geologia é o de Small (1913), que subdividiu o registro sedimentar em quatro unidades (conglomerado basal, arenito inferior, calcário Santana e arenito superior).  Estudos  sistemáticos  foram  realizados  somente  a partir da década de 60, um período de profícuos trabalhos, como os desenvolvidos por professores e alunos da Universidade Federal de Pernambuco, de que resultaram publicações como  as  de  Beurlen  (1962,  1963).  Este  autor  redefiniu  as unidades estabelecidas por Small, denominando-as de formações Cariri, Missão Velha, Santana e Exu, para as quais estimou uma espessura sedimentar total de cerca de 850 m.

Dentre as unidades litoestratigráficas da bacia, a Formação Santana é estratigraficamente a mais complexa e também a mais estudada, não só pelas extensas jazidas de gipsita, mas principalmente por se constituir no principal jazigo brasileiro, famoso em todo mundo sobretudo pela rica paleoicniofauna preservada em concreções carbonáticas.

Rand &amp; Manso (1984), com base em dados gravimétricos, calcularam espessuras sedimentares totais da ordem de 2.400 m, despertando interesse quanto às potencialidades petrolíferas da bacia, o que levou seis empresas nacionais a assinarem contratos com a PETROBRÁS, para exploração de petróleo com cláusula de risco. Dentre os trabalhos desenvolvidos, merecem destaque  o  mapeamento  geológico  da  bacia  na  escala 1:100.000, o levantamento de 250 km de linhas sísmicas de reflexão e a perfuração de um poço profundo (2-AP-l-CE, Araripe  Estratigráfico  n º 1),  que  permitiram  estimar  uma espessura sedimentar da ordem de 1700 m.

O acervo destas novas informações e de novos dados obtidos em campanhas de campo subseqüentes propiciaram o desenvolvimento da dissertação de mestrado "Sedimentação e Tectônica da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil", apresentada pelo autor em 1990 à UNESP - Campus de Rio Claro. Este trabalho é uma síntese dos resultados alcançados, enriquecida com as proposições apresentadas por Ponte &amp; Appi (1990).

SEQUÊNCIAS  ESTRATIGRÁFICAS A  análise  estratigráfica realizada, centrada na identificação dos eventos geológicos maiores, reconhecíveis ao longo de toda a bacia, evidenciou que os sedimentos preservados na Bacia do Araripe não testemunham embaciamentos completos, com porções marginais e depocentros definidos. Constituem o registro fragmentário  de  quatro  bacias  histórica  e  geneticamente  distintas, separadas no  tempo  e  parcialmente  superpostas  no  espaço, materializadas por quatro seqüências estratigráficas limitadas

* Departamento de Geologia, Universidade Federal do Paraná, Caixa Postal 19011, CEP 81531-970, Curitiba, PR, Brasil

Figura 1 - Mapa da região Nordeste do Brasil, mostrando a localização da Bacia do Araripe Figure l - Map of Northeastern Brazil showing the location of the Araripe Basin

<!-- image -->

inteiramente por discordancies, hierarquicamente correspondentes aos sintemas de Chang (1975).

São discutidas, a seguir, cada uma das quatro seqüências identificadas, buscando-se caracterizar a arquitetura deposicional da bacia. Ao mesmo tempo, como a nomenclatura estratigráfica é necessária à comunicação e cartografia geológicas, especial- mente numa bacia que ainda carece de mapeamentos geológicos básicos, procurou-se discutir conjuntamente sua litoestratigrafia. Também, porque as diferentes colunas estratigráficas propostas para a bacia (Fig. 2) evidenciam a não-concordância dos diversos autores no que concerne à divisão, nomenclatura, idade e relações de contato entre as diversas unidades estratigráficas.

Figura 2 - Quadro comparativo das colunas litoestratigráficas propostas para a Bacia do Araripe (modificado de Lima 1979) Figure 2 - Comparative table of different lithostratigraphic columns proposed for the Araripe Basin (modified after Lima 1979)

| SHALL 1913          | BEURLEN 1962     | BARROS 1963      | BEURLEN 1963        | GASPARY ANJOS 1964 &   | BRAUN 1966   | SLVA SANTCS VALENCA 1968 B   | BEURLEN 1971                                 | MABESOONE TINOCO 1973                             | MORAES ETAL 1976                    | 1979 19780 LIMA   | 1986a,0 SILVA 1983               | ASSINE 1990                 | PONTE APPI 1990 B                             |           |
|---------------------|------------------|------------------|---------------------|------------------------|--------------|------------------------------|----------------------------------------------|---------------------------------------------------|-------------------------------------|-------------------|----------------------------------|-----------------------------|-----------------------------------------------|-----------|
| FMBNRERAS           | FMBNRERAS        | FMBNRERAS        | FMBNRERAS           | FMBNRERAS              | FMBNRERAS    | FMBNRERAS                    | FMBNRERAS                                    | FMBNRERAS                                         | FMBNRERAS                           | FMBNRERAS         | FMBNRERAS                        | FMBNRERAS                   | FMBNRERAS                                     | FMBNRERAS |
| ARENITO SUPERIOR    | FM. EXU          | FM. ARAJARA      | FM. EXU             | FEIRA FM NOV4          | FM. EXU      | FEIRA FM NOVA                | FM. EXU                                      | FM. SUP. MB. EXU MB INF.                          | FM. EXU                             | FM. EXU           | FM. EXU                          | FM. SUP EXU INF             | EXU FM. FM. ARAJARA                           |           |
| CALCAREOS SANTANA   | SANTANA FM.      | SANTANA FM.      | SANTANA FM.         | SANTANA FM.            | SANTANA FM.  | TANA SAN FM. SUP MB. MB      | TANA SAN IPUBI FM ALOO ROMU MB MB. CRATO MB. | TANA SAN FM. IPUBITANA ROMY ALOO MB. MB CRATO MB. | SAN FM Angilo evap sllf.- Fac. Fac. | TANA SAN FM. MB.  | SANTANA FM. FM. ICRATL ARARIPINA | TANA FM MB                  | ARARIPE TANAI SAN FM. IPUBI ROMU ALDO MB. Me. |           |
| CALCAREOS SANTANA   | SANTANA FM.      | SANTANA FM.      | CRATO FM.           | SANTANA FM.            | SANTANA FM.  | TANA SAN FM. SUP MB. MB      | TANA SAN IPUBI FM ALOO ROMU MB MB. CRATO MB. | TANA SAN FM. IPUBITANA ROMY ALOO MB. MB CRATO MB. | SAN FM Angilo evap sllf.- Fac. Fac. | TANA SAN FM. MB.  | SANTANA FM. FM. ICRATL ARARIPINA | CRATO                       | CRATO MB.                                     |           |
| ARENITO INFERIOR    | MISSLO VELHA FM. | MISSAO VELHA FM. | MISSAO VELHA FM     | FM. MISSAO VELHA       | FM SERGI     | MISSAO VELH4 FM.             | MISSAO VELHA FM.                             | FM.SERG                                           | VELHAI SAO MIS FM. SUP              | FM.SERGI          | FM SERGI                         | FM. BARBALHA FM. ABAIARA FM | FM. RIODA BATATEIRA                           |           |
| ARENITO INFERIOR    | MISSLO VELHA FM. | MISSAO VELHA FM. | MISSAO VELHA FM     | FM. MISSAO VELHA       | FM SERGI     | MISSAO VELH4 FM.             | MISSAO VELHA FM.                             | FM.SERG                                           | VELHAI SAO MIS FM. SUP              | FM.SERGI          | FM SERGI                         | MISSAO                      | FM ARIRI 8 ABAIARA FM MISSAO                  |           |
| ARENITO INFERIOR    | MISSLO VELHA FM. | MISSAO VELHA FM. | MISSAO VELHA FM     | SANTO BREJO FM         | ALIANCA FM.  | MISSAO VELH4 FM.             | MISSAO VELHA FM.                             | ALIANCA FM.                                       | INF.                                | ALIANCA FM.       | ALIANCA FM.                      | BREJO SANTC FM.             | SANTO BREJO FM                                |           |
| CONGLQ MERADO BASAL | FM CARIRI        |                  | FM.CARIRIFM. CARIRI | MAURITI FM             | TACARATU FM. | FM CARIRI                    | FM.CARIRI                                    | TACARATU FM                                       | FM CARIRI                           | TACARATU FM.      | PALEOZOICOFM.CARIR!              |                             | MAURITI FM.                                   |           |

As relações  espaço-temporais  entre  as  unidades  identificadas estão sintetizadas na coluna estratigráfica proposta para a bacia (Fig. 3).

Seqüência  Paleozóica Composta  unicamente  pela  Formação Cariri,  aflora  na  porção  leste  da  bacia  definindo  os contornos do Vale do Cariri (Fig. 4). Não se restringe, porém, a ele, ocorrendo para além de seus limites em áreas isoladas de variadas dimensões. Sua espessura é reduzida, talvez nunca ultrapassando uma centena de metros. Na parte oeste da bacia não aflora, ocorrendo apenas em subsuperfície, como na subbacia de Serrolândia onde foi perfurado o 2-AP-l-CE (Fig. 5), que atravessou 46 m de sedimentos desta seqüência.

FORMAÇÃO  CARIRI Constitui-se  quase  que  exclusivamente de arenitos, onde descontínuos níveis decimétricos de siltitos brancos com tonalidades arroxeadas completam o quadro de uma unidade litologicamente monótona. Na parte inferior predominam arenitos feldspáticos, freqüentemente verdadeiros arcósios. São brancos com tons róseos, têm granulometria  média a muito grossa, muitas vezes conglomerática, com grãos angulares a subangulares. Níveis de conglomerados ocorrem, sendo mais comuns na base onde incluem fragmentos líticos  do  embasamento  e  feldspatos  bem  preservados.  Em direção ao topo, os arenitos feldspáticos gradam para arenitos quartzosos  branco-acinzentados  de  granulometria  média  a grossa, com seixos de quartzo dispersos ou acompanhando os planos  de  estratifícação,  quando  por  vezes  formam  níveis delgados de conglomerados quartzosos. Característica diagnostica destes arenitos é a ocorrência disseminada de minerais esverdeados, identificados por Feitosa (1987) como palygorskita (argilomineral flbroso).

As estratificações são geralmente cruzadas de médio porte, tabulares planares e secundariamente acanaladas, em sets com espessuras decimétricas a  métricas.  São  interpretadas  como originadas em sistemas fluviais entrelaçados (braided), com escassez acentuada da fração pelítica de planície de inundação.

Como os sedimentos são essencialmente siliciclásticos, até o momento sem registro de fósseis, a tentativa de posicionamento cronoestratigráfico  tem  necessariamente  que  basear-se  em comparações com as bacias vizinhas. Admitindo-se a correla-

ção litoestratigráfica de Caputo &amp; Crowell (1985), estão preservados na Bacia do Araripe sedimentos correlates à Formação Ipu, base do Grupo Serra Grande da Bacia do Parnaíba. Tal formação ocorre estratigraficamente abaixo da Formação Tianguá daquela bacia, considerada de idade eo-siluriana por Carozzi et al. (1975) e por Caputo &amp; Uma (1984).

Caputo &amp; Lima (1984) relataram a ocorrência de diamictitos  dentro  da  Formação  Ipu  na  área  da  Serra  Vermelha (Piauí), e no contato com a Formação Tianguá no poço 2-CI-1 MA (Cocalinho Estratigráfico n 8 1). Neste contexto, a amarração  à  glaciação  neo-ordoviciana/eo-siluriana,  um  evento reconhecível em todo o Gonduana e fartamente registrada na África e América do Sul (Berry &amp; Boucot 1972, Hambrey &amp; Harland 1981), permite um posicionamento cronoestratigráfico tentativo  no  Ordoviciano  Superior/Siluriano  Inferior.  Idade siluriana inferior é também admitida por Ghignone (1979) para os sedimentos Serra Grande/Tacaratu, aflorantes no Estado da Bahia. Os sedimentos da Bacia do Araripe teriam sido depositados antes mesmo do ciclo glacial, possivelmente em condições climáticas quentes e secas, como sugere a presença de palygorskita.

Tais correlações e suposições ainda carecem de dados mais conclusivos, de forma que litoestratigraficamente é recomendável  a  utilização  de  uma  denominação  oriunda  da  geografia local, que não precise ser alterada quando diferentes correlações são aventadas. Dentre as várias denominações que têm sido  utilizadas,  é  sugerida  a  manutenção  da  denominação Formação Cariri (Beurlen 1962), tendo em vista sua prioridade e utilização mais freqüente na literatura geológica.

ANÁLISE  SEQÜENCIAL Sentidos  de  fluxo  sedimentar, deduzidos  a  partir  do  mergulho  das  camadas  frontais  dos estratos cruzados, indicam paleocorrentes unimodais para norte-noroeste, notavelmente constantes ao longo da bacia, evidenciando que a geometria das áreas, onde os sedimentos estão preservados, não tem relação alguma com a geometria da bacia deposicional.

A similaridade com as paleocorrentes do Grupo Serra Grande da Bacia do Parnaíba (Bigarella 1973) permite interpretar tratos deposicionais contíguos, possivelmente com continuidade física à época da sedimentação. Nesta linha de raciocínio,

Figura 3 - Coluna estratigráfica da Bacia do Araripe (e = espessura em metros; C - concreções carbonáticas fossilíferas) Figure 3 - Stratigraphic chart of Araripe Basin (e=thickness in meters; C=fossiliferous carbonate concretions)

<!-- image -->

os sedimentos preservados na Bacia do Araripe seriam testemunhos residuais da grande sinéclise do Pamaíba, que no Paleozóico Inferior estendia-se muito além de seu atual limite oriental, corroborando a reconstrução paleogeológica aventada por Ghignone (1972).

Seqüência  Juro-Neocomiana Esta seqüência  foi  a resposta  sedimentar à  subsidência  mecânica,  no  interior  da Região Nordeste do Brasil, induzida pela transmissão no interior da placa dos esforços decorrentes dos processos de rifteamento do Gonduana.

Seus sedimentos afloram extensivamente na porção leste da bacia, ao longo do Vale do Cariri, numa sub-bacia estruturada por falhas predominantemente distensionais, de direções nordeste e leste-oeste, que definem um arcabouço em horstes e grábens (Fig. 4). Também ocorrem na porção oeste da bacia, porém apenas em sub-superfície na sub-bacia de Serrolândia, onde foi perfurado o poço 2-AP-l-CE.

Os  sedimentos  em  questão  foram  incluídos  por  Beurlen (1962)  na  Formação  Missão  Velha,  que  Braun  (1966)  correlacionou com o Grupo Brotas da Bacia do Recôncavo. Ghignone et  al (1986)  verificaram  que  a  seção  sedimentar  da Formação Missão Velha é muito mais espessa que os cerca de 300 m admitidos por estes autores, englobando também sedimentos neocomianos. Não foram, entretanto, confirmadas as presenças dos andares Buracica e Jiquiá, fato já destacado por Ponte &amp; Appi (1990).

Além disso,  têm  sido  considerados  como  pertencentes à Formação Missão Velha,  arenitos  de  idade  aptíana  superior (Moraes et al. 1976, Lima &amp; Perinotto 1984), superpostos em discordância angular por sobre o restante da formação. Tal discordância envolve uma lacuna no registro sedimentar correspondente ao intervalo de tempo de no mínimo do Buracica ao Alagoas inferior, a julgar pela não constatação de taxa destes andares. Pela existência desta discordância, que é de caráter regional,  os  sedimentos aptianos do topo da Formação não pertencem  à  seqüência  juro-neocomiana,  constituindo  uma unidade litoestratigráfica distinta.

A Formação Missão Velha teve assim que ser redefinida. Uma opção natural seria elevar o termo à categoria de grupo, mas o mesmo é de tal forma associado na literatura geológica com os arenitos portadores de madeira silicificada do Andar Dom João (Brito 1987), que permaneceu restrito a eles (Ponte &amp; Appi 1990, Assine 1990). Para a seção pelítica  basal,  a denominação  Formação  Brejo  Santo  (conforme  Gaspary  &amp; Anjos 1964), emprestada da geografia local, é a mais apropriada. Para os sedimentos neocomianos foi proposta uma nova unidade, batizada de Formação Abaiara (Ponte &amp; Appi 1990, Assine 1990).

Ponte &amp; Appi (1990) propuseram também que se designasse de Grupo Vale do Cariri ao conjunto destas três formações. Todavia, como a denominação Cariri (conforme Beurlen 1962) tem sido utilizada para designar os sedimentos paleozóicos, a proposição introduz uma duplicidade de significados, sendo preferível uma outra denominação. Propõe-se, aqui, denominálo de Grupo Juazeiro do Norte, já que este município localizase na área em que a seqüência apresenta sua maior espessura.

FORMAÇÃO BREJO SANTO Constituindo  a  unidade  basal da seqüência, é composta por folhelhos e argilitos vermelhos, sílticos, calcíferos, localmente listrados ou manchados de verde  claro,  entre  os  quais  ocorrem  entremeadas  camadas decimétricas a métricas de arenitos finos a médios, e delgadas lâminas  de  calcário  argiloso,  rico  em  ostracodes,  às  vezes formando bancos decimétricos de puro ostracodito. Os próprios pelitos são freqüentemente ricos em carapaças destes crus-

Figura 4 - Mapa geológico da Bacia do Ararípe. Na seção A-D pode ser observado o padrão estrutural em horstes e grábens das seqüências paleozóica e juro-neocomiana, e a disposição suborizontal das seqüências aptiano-albiana e albiano-cenomaniana

<!-- image -->

Figure 4 - Geologic map of Araripe Basin. In the section A-D the horst and graben structural pattern affecting Paleozoic and Juro-Neocomian sequences may be observed, as well as the sub-horizontal display of Aptian-Albian and Albian-Cenomanian sequences

Figura 5 - Perfil estratigráfico vertical do poço 2-AP-1-CE (GDA = granodecrescência  ascendente;  GCA  -  granocrescência ascendente)

<!-- image -->

Figure 5 - Vertical stratígraphic profile of the 2-AP-l-CE well (GDA = fining upward; GCA = coarsening upward)

táceos, o que os toma comumente calcíferos, achando-se presentes formas típicas do Andar Dom João, como Bisulcocypris pricei P &amp; S e Darwinula oblonga ROEMER, anteriormente constatadas por Braun (1966). Também comuns na associação são os restos de vertebrados, especialmente peixes, ainda não estudados.

Tais  sedimentos  são  litológica  e  cronoestratigraficamente correlatos aos das Formações Aliança da Bacia do RecôncavoTucano e Bananeiras da Bacia de Sergipe-Alagoas. Sua espessura sedimentar total é da ordem de 450 m. Como não existem exposições contínuas na área aflorante, a seção-tipo indicada é a do intervalo 1.023 a 1.452 m do poço 2-AP-l-CE (Fig. 5).

O registro de formas exclusivamente não-marinhas indica sedimentação continental, em depressões amplas e rasas, onde se  desenvolveram  sistemas  aluviais/lacustres  caracterizados por condições oxidantes, ambientes propícios à formação de camadas vermelhas (red beds).

FORMAÇÃO MISSÃO  VELHA A  Formação  Missão  Velha passa  a  comportar  única  e  exclusivamente  os  arenitos  com troncos  silicificados,  imediatamente  sobrejacentes  aos  folhelhos da Formação Brejo Santo. O contato entre as duas unidades é concordante, materializado por uma passagem gradual de fácies pelíticas avermelhadas para fácies psamíticas sobrepostas, que apresentam pouca variação granulométrica na vertical. Esta afirmação é exemplificada pelo padrão em caixa observado no intervalo 837 a 1.023 m do 2-AP-l-CE (Fig. 5), a seçãotipo da unidade. Sua espessura é de cerca de 200 m, sendo constante ao longo da bacia.

Esta homogeneidade litológica é também observada na área de afloramento ao longo do Vale do Cariri, onde a unidade é caracterizada por arenitos  quartzosos,  ligeiramente  feldspáticos e/ou caolínicos, às vezes conglomeráticos, portadores de abundantes troncos e fragmentos de madeira silicificada, atribuídos à conífera Dadoxilon benderi, mas ainda não descritos (Brito 1987). Os arenitos apresentam-se em sets comumente decimétricos,  com  estratificação  cruzada  predominantemente  cuneiforme planar ou acanalada. Aos arenitos intercalam-se níveis descontínuos, decimétricos a métricos, de siltitos arroxeados.

O perfil estratigráfico vertical, mostrando granocrescência ascendente  gradual  dos  pelitos  avermelhados  da  Formação Brejo  Santo  para  os  arenitos  da  Formação  Missão  Velha, permite  interpretar  um  empilhamento  sedimentar  progradante, onde lagos rasos e/ou planícies aluviais distais úmidas foram colmatadas por sistemas fluviais, através de rios entrelaçados de pequeno a médio porte, mas de alta energia a julgar pelas litologias e dimensões dos sets.

Regionalmente, são os sedimentos em questão correlatos aos  das  Formações Sergi da  Bacia  do  Recôncavo-Tucano  e Serraria da Bacia de Sergipe-Alagoas.

FORMAÇÃO  ABAIARA No  empilhamento estratigráfico vertical sobrepõe-se uma sucessão que apresenta maior variação  faciológica  lateral  e  vertical,  distinguindo-se  claramente dos  sedimentos  sotopostos,  o  que  permitiu  que  fosse  caracterizada como uma nova unidade litoestratigráfica. Na área de afloramento no Vale do Cariri, predominam, na base, folhelhos sílticos e siltitos vermelhos e verdes-claros, com intercalações lateralmente descontínuas de camadas decimétricas de arenitos finos e lâminas de carbonates argilosos. Para o topo, interestratificadas  com folhelhos sílticos esverdeados,  ocorrem  lentes métricas  de  arenitos  quartzosos  finos  a  muito  grossos,  com níveis conglomeráticos, onde também se encontram fragmentos de madeira silicificada.

Compõe o quadro final arenitos finos a médios, subarredondados,  em sets decimétricos  a  métricos,  com  estratificação cruzada tabular tangencial na base,  sendo  comuns  estruturas convolutas  formadas  por  deformação  penecontemporânea. Nestes  arenitos,  intercalam-se  alguns  poucos  níveis  decimétricos a métricos de folhelhos papiráceos, freqüentemente fos-

silíferos, com escamas de peixes, mas sobretudo portadores de ostracodes, em geral muito recristalizados.

A presença de ostracodes como Cypridea sellata VIANA e Cypridea candeiensis KRO permitiu posicionar cronoestratigraficamente a unidade no Andar Rio da Serra (biozonas RT002 e RT-003 de Viana et al. 1971). A constatação de outras espécies, como Cypridea vulgaris, é sugestiva de continuidade da sedimentação até o Andar Aratu.

Como seção-tipo da Formação Abaiara, propõe-se a que é observada na estrada de acesso a Abaiara, a partir da rodovia que liga Juazeiro do Norte à rodovia BR-116 (Fig. 6). No poço 2-AP-l-CE, a espessura da unidade é de apenas 115 m, sendo os sedimentos caracterizados litologicamente por intercalações de folhelhos cinza-escuros e arenitos médios a grossos. Espessuras maiores são inferidas entre Crato e Juazeiro do Norte, a partir de dados sísmicos.

Figura  6  -  Seção-tipo  da  Formação  Abaiara;  estrada  de acesso a Abaiara, a partir da rodovia que liga Juazeiro do

<!-- image -->

Norte à rodovia BR-116

Figure  6  -  Type-section  of  Abaiara  Formation;  access  road  to  Abaiara,  starting from the main road connecting Juazeiro do Norte to BR-116 highway

Os sedimentos da Formação Abaiara são também de origem continental, patenteando no andar Rio da Serra a permanência dos  mesmos  tratos  deposicionais  do  Andar  Dom  João.  Os folhelhos e siltitos de tonalidades avermelhadas presentes na base do Andar Rio da Serra são interpretados como produto de sistemas lacustres rasos/planícies aluviais, em direção ao topo sendo sucedidos por arenitos fluviais. Os folhelhos esverdeados e os biosparitos (ostracodes), entremeados aos arenitos, são o registro de lagos efêmeros adjacentes aos canais, originados nas várzeas como conseqüência de inundações. Constituíam subambientes de baixa energia, onde os ostracodes se desenvolveram abundantemente.

ANÁLISE  SEQÜENCIAL A  seqüência  juro-neocomiana patenteia sedimentação essencialmente continental, com recorrências  de  sistemas  fluviais  e  lacustres  de  pequena  profundidade. A polaridade sedimentar, deduzida a partir das fácies fluviais, permaneceu aproximadamente constante, tendo a ba- cia mergulho deposicional para sul, integrando uma paleodrenagem continental que fluía em direção à Bacia do RecôncavoTucano. Não existem dados que permitam concluir que constituíam tratos deposicionais contínuos, todavia, a extensão original da seqüência era muito maior do que as áreas onde hoje os sedimentos estão preservados, havendo testemunhos residuais em pequenas bacias adjacentes à do Araripe, como as de Barro, Cedro e Mirandiba.

Seus limites atuais são, na maioria das vezes, definidos por falhas. Não foram constatadas evidências de tectônica sindeposicional, tais como estruturas sindeformacionais ou fanglomerados associados aos blocos baixos das falhas limítrofes. Por isso, a estruturação dos sedimentos desta seqüência, também observada na seqüência paleozóica, é interpretada como produto de eventos de tectônica deformadora, atuante no intervalo Neocomiano superior/Barremiano.

Seqüência Aptiano-Albiana Esta seqüência, constituída pelas Formações Barbalha e Santana, ocorre em quase toda a extensão da Chapada do Araripe e, descontinuamente, ao longo do Vale do Carüi Distingue-se estrutural e estratigraficamente das duas seqüências sotopostas, sobre as quais assenta-se em discordância angular. Na porção ocidental da bacia, é comum repousar diretamente sobre o embasamento pré-cambriano/eopaleozóico.

FORMAÇÃO  BARBALHA Unidade basal, é constituída predominantemente de fácies arenosas com intercalações de lamitos avermelhados e amarelados, e de níveis delgados de conglomerados. Os arenitos são finos a médios, subarredondados a subangulares, em geral bastante friáveis, argilosos e micáceos,  às  vezes  seixosos  e/ou  portadores  de  feldspatos caulinizados e bolas de argila. A estratificacão é cruzada, de médio a pequeno porte, tabular planar ou tangencial na base, comparecendo também feições sigmoidais.

Tais sedimentos apresentam-se em ciclos com granodecrescência ascendente que culminam em intervalos pelíticos, cuja assinatura em perfil raios-gama pode ser observada no intervalo 480 a 722 m do poço 2-AP-l-CE (Fig. 5). São interpretados como fluvio-lacustres, não só pelas litologias e estruturas sedimentares, mas pela presença de fósseis continentais.

Nos afloramentos situados no sopé das escarpas da chapada, voltadas para o Vale do Cariri, verifica-se quase que invariavelmente  que  um  dos  ciclos  se  encerra  com  um  intervalo  de folhelhos pirobeturninosos pretos, ricos em laminações carbonáticas algálicas, coprólitos, ostracodes, restos de peixes (Dastilbe elongatus) e fragmentos vegetais carbonizados. Sua idade é aptiana superior, obtida a partir da análise de palinomorfos (Farina 1974, Lima &amp; Perinotto 1984, Hashimoto et al. 1987). Este intervalo, em meio ao qual se encontra uma camada decimétrica de calcário com aspecto brechóide e mineralizada em sulfetos, foi denominado "seqüência plumbíferado  Araripe",  por  Farina  (1974)  e  "camadas  Batateira"  por Hashimoto et al. (1987).

As "camadas Batateira" representam o final de um evento de redução paulatina da energia do ambiente fluvial, constituindo o primeiro registro de um amplo sistema lacustre na seqüência. Inicialmente restrito e caracterizado por águas rasas e pouco oxigenadas (Eh redutor), constituiu o ambiente propício à fixação de íons metálicos (Pb, Zn e Cu) sob a forma de sulfetos, cuja precipitação foi favorecida pela alta porosidade das brechas carbonáticas.

Os sedimentos em questão faziam parte do topo da Formação Missão Velha de Beurlen (1962). Como discutido anteriormente, devido existência de uma discordância de caráter regional no seio daquela unidade, ficou caracterizada a existência de uma nova unidade. Já que a denominação Batateira, utilizada por Ponte &amp; Appi (1990), havia sido anteriormente utilizada por  Hashimoto et  al. (1987)  para  destacar  o  intervalo  de folhelhos pirobetuminosos e brechas carbonáticas, um marco

estratigráfico de importância regional, é proposta a utilização da  denominação  Formação  Barbalha  (Assine  1990)  para  a unidade, cuja seção-tipo (Rg. 7) pode ser observada no Rio Batateiras,  entre  a  cidade  de  Grato  (CE)  e  as  escarpas  da Chapada do Araripe.

Figura 7 - Seção-tipo da Formação Barbalha; Rio Batateiras, oeste de Cràto (GDA = granodecrescência ascendente) Figure 7 - Type-section of Barbalha Formation; Batateiras River, west Crato (GDA = fining upward)

<!-- image -->

A não-caracterização anterior da discordância como tal é conseqüência da similaridade litológica das litologias superpostas. Entretanto, ainda que macroscopicamente semelhantes aos arenitos das formações Missão Velha e Abalara, a existência de intercalações de folhelhos cinza-escuros a pretos e o caráter mais friável dos arenitos da Formação Barbalha, são critérios que permitem distinguir estes sedimentos daqueles. Critérios estruturais constituem elementos adicionais na identificação da Formação Barbalha, que pode ser reconhecida dentro do próprio Vale do Cariri, onde ocorre sob a forma de tabuleiros suborizontalizados  recobrindo  sedimentos  juro-neocomianos, estes na maioria das vezes também arenosos, mas freqüentemente estruturados tectonicamente em blocos basculados.

FORMAÇÃO  SANTANA Culminando  o  último  ciclo  granodecrescente da Formação Barbalha, numa passagem gradual,  tem-se  uma  seção  de  folhelhos  papiráceos  calcíferos, interestratificados com calcários micríticos laminados, formando extensos bancos com espessuras de até mais de duas dezenas de metros. Folhelhos pirobetuminosos com teores de até 25% de carbono orgânico total, e freqüentemente calcíferos devido a abundância de carapaças de ostrácodes, continuam presentes. O registro fossilífero é abundante, sendo também encontrados conchostráceos, fragmentos vegetais lenhosos carbonizados, além de pequenos peixes (Dastilbe elongatus) e insetos (Mabesoone &amp; Tinoco 1973, Martins 1990).

Esta seção pelítico-carbonática, que caracteriza a parte inferior  da  Formação  Santana  e  que  tem  sido  referida  como Membro Cratp (Beurlen 1962), atesta a ampliação dos sistemas lacustres, indicando condições de baixa energia no ambiente deposicional, com influxo terrígeno e turvação da água paulatinamente decrescentes, sendo comum nos carbonates a presença de filamentos algálicos.

Por sobre os calcários laminados, em associação com folhelhos verdes e/ou pretos (pirobetuminosos), acham-se presentes evaporitos.  Estes  apresentam  pouca  variabilidade  química, restringindo-se a sulfates de cálcio, principalmente sob a forma de gipsita laminada primária com cristais colunares dispostos em paliçadas (palisades). Esta laminação, interna às camadas de gipsita, apresenta-se muitas vezes dobrada irregularmente, formando feições semelhantes a domos. Petrograficamente, os evaporitos foram analisados em detalhe por Silva (1983,1988), que descreveu também ocorrências de pseudomorfos de gipsita lenticular, anidrita laminada e nodular. Gipsita secundária é representada pelas variedades alabastro, porfiroblástica (rosetas de gipsita incolor) e nodular. Variedades fibrosas constituem a última geração, sendo produto de recristalização a partir de soluções ricas em sulfato de cálcio, mobilizadas nos processos de diagênese.

Com espessura máxima da ordem de 30 metros, as camadas de gipsita são lenticulares e lateralmente contíguas a folhelhos cinza-esverdeados,  carbonates  ou  mesmo  arenitos.  Embora bastante  comuns  na  área  de  Santana  do  Cariri  (CE),  concentram-se  sobretudo  na  porção  oeste  da  bacia,  de  Ipubi  a Araripina (PE). Na região nordeste da Chapada, adjacente ao Vale do Cariri, as lentes são ocasionais, correspondendo em tempo a uma seção de folhelhos verdes com delgadas camadas de arenitos finos e calcários laminados, onde Silva (1986a) descreveu níveis de caliche.

A descontinuidade das camadas (lentes), a presença tão somente de sulfates, a existência  de  folhelhos  entremeados portadores de conchostráceos, e a presença marcante de folhelhos pirobetuminosos pretos ricos em ostrácodes não-marinhos e fragmentos vegetais carbonizados, evidenciam anão existência de uma bacia evaporítica marinha ampla e contínua. Tampouco a bacia era exclusivamente continental, pois a associação paleontológica  inclui  também  formas  marinhas  nos  estratos associados (Lima 1978a).

Os evaporitos são interpretados como originados em ambientes costeiros (supramaré), sujeitos a variações relativas do nível do mar, em condições de clima árido a semi-árido. As características mineralógicas, dimensões, natureza e geometria dos jazimentos indicam sistemas deposicionais similares aos das modernas salinas do sul da Austrália. Estas constituem ambientes costeiros subaquosos, sem conexão com o mar, com dimensões  individuais  da  ordem  de  dezenas  a  centenas  de quilômetros quadrados, preenchidas por gipsita laminada com espessuras que ultrapassam uma dezena de metros (Warren &amp; Kendall 1985).

A interação de processos subaquosos e subaéreos conduziu à grande complexidade faciológica deste intervalo, caracterizado pela  interdigitação  de  sedimentos  portadores  de  fósseis  de origem  continental  e  marinha  (Lima  1978a).  As  variações faciológicas, tanto de litofácies quanto de biofácies, podem ser observadas claramente nas diferentes minas de gipsita existentes  na  região.  Próximo  à  Santana  do  Cariri  (CE),  por exemplo, em duas minas não mais distantes que 500 m uma da outra, encontram-se desde folhelhos pirobetuminosos pretos, portadores de peixes fósseis e outros produtos de derivação orgânica descritos por Viana et al. (1989), e calcários laminados com madeiras carbonizadas, até arenitos lenticulares.

Assentando-se diretamente sobre as camadas de gipsita, tais arenitos são conglomeráticos na base, apresentando nítido

padrão de afinamento textural para o topo. São fácies de canais fluviais, indicativas de fluxos torrenciais episódicos em meio ao ambiente de aridez em que a precipitação dos evaporitos tinha lugar. Acham-se presentes, também, lamitos verdes calcíferos que apresentam fósseis não marinhos, como ostracodes de água doce (Berthou et al. 1988).

Na parte oeste da bacia é comum a presença de folhelhos calcíferos esverdeados ou avermelhados. Na mina de Lagoa de Dentro,  em  Araripina  (PE),  acima  dos  evaporitos,  há  uma sucessão de folhelhos, arenitos  e  carbonates  com  estruturas sedimentares indicativas de retrabalhamento por ondas.

Alguns metros acima do topo dos evaporitos ocorre o principal jazigo paleontologia) do Araripe, constituído por abundantes  concreções  carbonáticas,  freqüentemente  fossilíferas, que ocorrem em meio à fácies de folhelhos calcíferos esverdeados, ricos em ostracodes. Grande parte destas concreções encerra  peixes  em  seu  interior,  num  total  de  18  espécies, compondo  uma  paleoictiofauna  considerada  marinha  (Silva Santos &amp; Valença  1968).  Também  são  encontrados,  entre outros  vertebrados,  dinossauros  (Leonardi  &amp;  Borgomanero 1981), tartarugas marinhas (Price 1973) e pterossauros (Price 1971, Campos &amp; Kellner 1985).

Petrograficamente, as concreções são constituídas por calcário micrítico argiloso, finamente laminado, concordante com o acamamento dos folhelhos verdes nos quais estão alojadas, sendo  marcante  a  presença  de  ostracodes  articulados,  constituindo comumente biomicritos cimentados por calcita espática. Segundo Martill (1988), as características da preservação dos  peixes  nas  concreções  (pequenas  escamas  e  barbatanas articuladas) indicam águas muito calmas, estando a causa da mortandade em massa destes organismos nectônicos associada a uma mudança catastrófica da química (flutuação da salinidade) ou da temperatura nas águas superficiais.

A  presença  de  moluscos  tidos  como  marinhos  (Beurlen 1963), dinoflagelados e foraminíferos (Lima 1978a, Arai &amp; Coimbra 1990), e principalmente equinóides (Beurlen 1966) confirmam inquestionável ingressão marinha na área.  A reconstrução paleogeográfica à época desta ingressão ainda está por ser feita,  requerendo  estudos  estratigráficos  e  paleoecológicos detalhados. Uma interessante tentativa é a de Santos (1982), que atribuiu as variações lito e biofaciológicas à dinâmica de planícies de maré carbonáticas.

Para o topo, interdigitados aos sedimentos pelítico-carbonáticos portadores de fósseis marinhos, paulatinamente voltam a ocorrer  siltitos  e  arenitos  com  fósseis  de  água  doce,  como conchostráceos e moluscos (Beurlen 1971).

Geocronologicamente,  a  Formação  Santana  é  posicionada no Aptiano Superior/Albiano Inferior. Há, entretanto, divergências quanto à cronoestratigrafia. Com base em palinomorfos, Regali (1989) considera os evaporitos de idade aptiana superior, enquanto Lima (1978a) atribui idade albiana inferior para toda a formação.

A subdivisão interna da Formação Santana em membros Crato, Ipubi e Romualdo (Beurlen 1971), não é inteiramente factível, fato já destacado por Lima (1979), pois foi baseada em critérios ambientais (bioestratigráficos ou paleoecológicos), e não em bases litoestratigráficas. À exceção do Membro Crato, os membros superiores (Ipubi e Romualdo) constituem, mais apropriadamente,  associações  de  biofácies,  freqüentemente  recorrentes no empilhamento sedimentar. Além disso, é comum a utilização dos termos em desacordo com a proposta original de  Beurlen  (1971),  tanto  que  Mabesoone  &amp;  Tinoco  (1973) colocam  o  nível  de  folhelhos  com  concreções  carbonáticas fossilíferas dentro do Membro Romualdo, quando pela definição pertenceriam ao Membro Ipubi.

ANÁLISE  SEQÜENCIAL Pela  sucessão  vertical  de  fácies descrita,  cujo  formato  em  perfis  pode  ser  visualizado  nos registros do poço 2-AP-l-CE (Fig. 5), verifica-se que o empilhamento estratigráfico mostra um marcante afinamento tex- tural para o topo a partir dos arenitos continentais da base da seqüência  (Formação Barbalha),  que,  paulatinamente,  apresentam mais e mais intercalações de pelitos. A argilosidade continua  aumentando  até  uma  superfície  de  máxima  inundação marinha (maximum marine-flooding surface), situada na profundidade  de  400  m  do  2-AP-l-CE  (Fig.  5).  Tal  superfície corresponde à máxima transgressão, momento em que o mar mais avançou continente adentro, atingindo áreas até então não abrangidas pela bacia, ocorrendo deposição de folhelhos diretamente  sobre  o  embasamento  na  porção  oeste  da  bacia.  A superfície  de  máxima  transgressão  está  situada  aproximadamente  ao  nível  dos  folhelhos  esverdeados  portadores  de concreções carbonáticas fossilíferas, que registram eventos de mortandade em massa.

Em direção ao topo, a partir desse ponto, voltam a predominar condições continentais, dedutíveis pelo padrão de engrossamento textural ascendente e pela presença de fósseis nãomarinhos. Este padrão vertical, observado tanto em superfície quanto em subsuperfície, corresponde aproximadamente à evolução  paleoambiental  anteriormente  relatada  por  Beurlen (1971) e Lima (1978a,c).

A  análise  faciológica  e  seqüencial  da  Formação  Santana indica, sob a ótica da ordem de grandeza da seqüência considerada, que a sedimentação foi contínua, sem hiatos deposicionais de  grande  expressão.  As  feições  paleocársticas  no  topo  dos evaporitos e níveis de caliche descritos por Silva (1986a), não implicam necessariamente em discordância, podendo ser uma simples feição resultante de exposições subaéreas com retrabalhamento.  Segundo  Warren  (1982),  as  modernas  salinas australianas, tornadas como modelo deposicional, são expostas subaereamente com muita freqüência, sendo comum a completa evaporação das águas nos verões.

Sustenta  esta  interpretação  o  fato  de  não  existirem  evidências  palontológicas  significativas  de  discordância,  como pode ser verificado pelos dados palinológicos apresentados por Lima (1978a). Descontinuidades menores são comuns no registro  sedimentar,  e  muitas  outras  existem  dentro  da  própria Formação Santana. Diversas parasseqüências podem ser identificadas  dentro  da  unidade,  conseqüências  de  variações  menores  no  nível  relativo  do  mar  ou  de  flutuação  no  afluxo sedimentar,  mas  uma  análise  seqüencial  refinada  ainda  está por ser feita. Estas flutuações são as responsáveis pela interdigitação  de  fácies  marinhas  e  não-marinhas  (Lima  1978a), comum em ambientes costeiros como os da Formação Santana, onde  os  efeitos  da  variação  das  marés  eram  sobremaneira acentuados (Santos 1982).

Com base nestas considerações, não foi adotada a subdivisão de  Silva  (1986a,b),  que  subtraiu  da  Formação  Santana  sua metade inferior, sob a denominação Formação Araripina. Além disso, a denominação Formação Santana para todo o pacote está consagrada na literatura geológica internacional, e a sua manutenção com esse significado é desejável.

A seqüência compreende, portanto, um ciclo transgressivoregressivo quase completo, com ingressão marinha de curta duração,  cujo  sentido  é  matéria  de  muitas  controvérsias.  A sedimentação original era muito mais extensa, sendo testemunho mais notável deste fato, a existência de sedimentos correlates na Serra Negra, Bacia de Tucano-Jatobá, alçados a cotas altimétricas similares às da Chapada do Araripe.

Paleocorrentes fluviais medidas na Formação Barbalha, unidade  basal  e  correlata  à  Formação  Matizai  da  Bacia  do  Recôncavo-Tucano, revelaram paleofluxo para sudeste. Isto indica que  os  eventos  tectônicos  do  final  do  Cretáceo  inferior  não alteraram  significativamente  a  paleodrenagem  continental  da época, que, da região da Bacia do Araripe, fluía em direção à Bacia do Recôncavo-Tucano e, possivelmente, Sergipe-Alagoas.

Seqüência Alblano-Cenomaniana Os sedimentos desta seqüência pertencem a uma única unidade litoestratigráfica, denominada Formação Exu (Beurlen 1962). Seu contato

com a seqüência aptiano-albiana é de difícil observação no campo, conseqüência da presença constante de depósitos de tálus nas escarpas da Chapada do Ararípe. Duas evidências, entretanto, sustentam a interpretação de um contato discordante entre as mesmas, ainda que de curta dura-ção. No registro paleontológico, Lima (1978b) constatou falta de seção correspondente  à  parte  do  Albiano  Inferior  a  médio,  entre  a Formação Santana e o membro inferior da Formação Exu.

Estruturalmente, os sedimentos da Formação Santana apresentam-se tectonicamente movimentados, embora localmente, como nas minas de Lagoa de Dentro e Rancharia, a sul de Araripina (PE), onde toda a formação apresenta-se basculada, assim como o próprio embasamento, evidenciando uma tectônica deformadora pós-sedimentar. De baixa intensidade, o evento, que prolongou-se até a época de deposição dos sedimentos basais da Formação Exu, caracterizou-se pela reativação de linhas de fraqueza do embasamento pré-cambriano/ eopaleozóico, sobretudo na porção oeste da bacia, onde se dá a terminação do lineamento de Patos, com deflexão das estruturas para sudoeste.

De natureza essencialmente terrígena, a seqüência é praticamente afossilífera. Lima (1978a,b) é o único a datá-la (Albiano Médio) com base em palinomorfos, encontrados em sua porção basal. A idade obtida representa, entretanto, apenas o início da sedimentação, não sendo disponíveis, até o presente, dados que permitam definir a idade dos estratos superiores. A julgar pelos sedimentos cronocorrelatos das bacias adjacentes, como os das Formações Açu (Bacia Potiguar) e Itapecuru (Bacia do Parnaíba), a sedimentação prolongou-se até o Cenomaniano.

Mabesoone &amp; Tinoco (1973) constataram que a Formação Exu, na porção oeste da bacia, compõem-se de dois membros com características litológicas diferentes, denominando-os informalmente de membros inferior e superior. O contato entre eles é marcado por brusca mudança litológica e, pelo menos localmente, descontinuidades de natureza erosiva.

FORMAÇÃO EXU INFERIOR Restrita  à  porção  oeste  da bacia, constitui-se de uma associação de fácies heterolíticas, caracterizada por grande diversidade de litótipos, recorrentes e geneticamente relacionados. Ritmitos argilo-siltosos de colorações avermelhadas, arroxeadas e amareladas, com laminaçãp plano-paralela, constituem a principal fácies presente. Disponibilidade de fração areia muito fina resulta em acamamento lenticular (linsen) e ondulado (wavy), ou mesmo constitui níveis de arenitos argilosos finos a muito finos, que se apresentam em  camadas  centimétricas  a  decimétricas,  com  laminação cruzada cavalgante (climbing ripple cross-lamination). Quando  sobrepõem  litologias  argilosas,  geram  estruturas  de  sobrecarga como pseudonódulos e almofadas e estruturas em chama. Aos ritmitos associam-se, também, arenitos em que predominam as frações areia fina a média, dispostos em corpos de geometria lenticular, com espessuras variando de alguns centímetros a alguns metros.

Uma característica marcante é a presença freqüente de truncamentos na estratifícação, constituindo diastemas angulares internos à unidade. São interpretados como gerados durante a sedimentação, produto de tectônica sindeposicional. Em alguns intervalos, os ritmitos podem apresentar-se com dobramentos convolutos, por deformação penecontemporânea. Em outros, apresentam-se rompidos formando brechas  intraformacionais, com contatos erosivos por sobre as litologias subjacentes.

Os sedimentos da associação heterolítica são interpretados como depositados  em  planícies  distais  de  leques  aluviais, onde  a  área  efetiva  de  sedimentação  permaneceu  freqüentemente saturada de água, de forma que feições de exposição, tais como gretas de ressecação, não são comuns. Os ritmitos são interpretados como produto de fluxo laminar não confinado (sheetflood), com  transporte  predominantemente  por suspensão nos períodos de aumento da descarga fluvial. Os arenitos lenticulares representariam fácies de canais distributaries, que progressivamente se dissipariam nas porções distais, conseqüência de diminuição da declividade.

FORMAÇÃO EXU  SUPERIOR Sobreposta  às  fácies  heterolíticas do membro inferior, a associação de fácies psamíticas da Formação Exu superior registra o recobrimento das planícies aluviais argilosas, freqüentemente úmidas, por sedimentos tipicamente fluviais. Apresentando-se em ciclos com granodecrescência ascendente, dados por níveis seixosos na base seguidos de arenitos grossos com estratifícação cruzada tabular a acanalada e dispostos em sets decimétricos a métricos, em meio aos quais ocorrem fácies lamíticas de planície de inundação, os sedimentos em questão são interpretados como produtos de rios meandrantes. No entanto, a pobreza em fácies de planície de inundação não coaduna com o modelo meandrante pelítico comumente descrito na literatura geológica. Enquadra-se melhor no modelo meandrante psamítico apresentado por Fisher &amp; Brown (1972).

Na porção leste  da  bacia,  as  características  litológicas  e texturais dos arenitos, que apresentam, em geral, granulometria média a grossa, muitas vezes conglomerática, e estratificações cruzadas tubulares e acanaladas, são compatíveis com o modelo fluvial entrelaçado.

ANÁLISE  SEQÜENCIAL Na  seqüência,  o  perfil  vertical denota granocrescência ascendente, refletindo o aumento da energia  de  transporte,  fenômeno  que  se  repete  também  na horizontal, com aumento da granulometria na direção leste, onde não mais estão presentes as fácies heterolíticas, numa variação faciológica regional indicativa de área-fonte situada para além dos limites orientais da bacia. Corrobora esta interpretação o padrão geral de paleocorrentes para oeste-sudoeste, deduzido a partir de medidas das camadas frontais dos arenitos do membro superior.

A existência de contatos erosivos entre as duas unidades, sob a forma de grandes canais, não necessariamente corresponde a hiato de tempo significativo que caracterize uma discordância bacinal. Tais feições podem ser resultado, não só de entalhe provocado por mudanças no nível de base da drenagem fluvial (processos alocíclicos), mas da migração lateral dos próprios canais fluviais (processos autocíclicos), no processo de assoreamento fluvial das depressões onde ocorria a deposição das fácies heterolíticas.

Enquanto a seqüência aptiano-albiana materializa um ciclo transgressivo-regressivo, reflexo de eventos eustáticos globais de elevação do nível do mar no Cretáceo, os sedimentos fluviais desta seqüência, depositados ainda em condições eustáticas positivas, evidenciam um soerguimento epirogênico da região já a partir do Albiano Médio/Superior. Isto causou um rearranjo da paleodrenagem continental, que então passou a fluir para oeste, em direção à Bacia do Pamaíba, integrando tratos  deposicionais  contíguos  aos  da  Formação  Itapecuru daquela bacia.

CONCLUSÕES O registro sedimentar da Bacia do Araripe é caracterizado por quatro seqüências estratigráficas limitadas por discordâncias. As quatro seqüências denotam embaciamentos distintos, dos quais somente uma fração da cobertura original está presente, não havendo porções marginais e depocentros definidos. Este registro fragmentário, no espaço e no tempo, dificulta a compreensão da evolução geológica da bacia, que no Fanerozóico integrou contextos geotectônicos e paleogeográficos diversos.

A seqüência paleozóica (Formação Cariri) constitui-se quase  que  exclusivamente de arenitos. Por serem afossilíferos, muitas são as dúvidas quanto à sua cronoestratigrafia. Tentativamente,  foi  atribuída  uma  idade  siluro-ordoviciana,  por correlação com os sedimentos da base do Grupo Serra Grande da  Bacia  do  Pamaíba,  com  os  quais  possivelmente  tinham continuidade física à época da sedimentação.

A seqüência juro-neocomiana é constituída pelas Formações Brejo Santo, Missão Velha e Abaiara. Para o conjunto das três, é  proposta  a  denominação  Grupo  Juazeiro  do  Norte.  Tais unidades são a resposta sedimentar à subsidência mecânica localizada, decorrente dos processos de rifteamento do Gonduana. De natureza rúptil, a principal fase tectônica ocorreu do Neocomiano Superior ao Barremiano, atuando principamente como evento deformador, responsável pela disposição dos sedimentos juro-neocomianos em horstes e grábens. Este estilo tafrogênico, que envolveu também os sedimentos paleozóicos subjacentes, foi responsável pela compartimentação em duas sub-bacias: Cariri e Serrolândia.

O brusco retomo às condições continentais reinantes durante a sedimentação da seqüência albiano-cenomaniana, depositada  ainda  em  condições  eustáticas  globais  positivas, evidência um soerguimentp epirogênico diferenciado da Região  Nordeste  do  Brasil,  já  a  partir  do  Albiano  Médio/Superior. Um basculamento para oeste, onde se situam as porções distais das planícies fluviais da Formação Exu, foi inferido a partir da distribuição espacial das fácies sedimentares e padrão geral de paleocorrentes.

A seqüência aptiano-albiana assenta-se sobre as duas inferiores em discordância angular. Iniciando-se com os arenitos fluviais da Formação Barbalha, aos quais se sobrepõe a seção pelítico-evaporítico-carbonática  da  Formação  Santana,  constitui um ciclo transgressi vo-regressi vo quase completo. A transgressão  marinha  foi  de  curta  duração  e  conseqüência  dos eventos eustáticos globais de elevação do nível do mar no Cretáceo, cujo máximo somente foi atingido no Turoniano.

Agradecimentos O  autor  externa  seus  agradecimentos aos professores Dr. Ercílio Gama, pela orientação duran-te a realização do mestrado, Dr. Chang Hung Kiang, pelo apoio em diferentes etapas  do  trabalho,  e  Dr.  Setembrino Petri, pela leitura crítica do texto e sugestões apresentadas; à estudante Maria Cristina de Souza (bolsista PET/CAPES) pela  edição  do  texto;  ao  desenhista Òto  Laurentinon  Rosa, pelas  ilustrações;  ao  colega  João  Carlos  ^Coimbra  pelas análises  paleontológicas  e  à  PETROBRÁS  pelo  apoio financeiro.

## REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

- ARAI, M. &amp; COIMBRA, J.C. 1990. Análise paleoecológica do registro das primeiras ingressões marinhas na Formação Santana (Cretáceo Inferior, Chapada do Araripe). In: SIMP. BACIA DO ARARIPE E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, l. Grato, 1990. Anais... Crato, DNPM/ SBP/SBG. p. 225-239.
- ASSINE, M.L. 1990. Sedimentação e Tectônica da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Rio Claro. 124 p. (Dissertação de Mestrado, IGCE/ UNESP).
- BARROS, F.C. 1963. Sobre a sistemática da Série do Araripe. Rev, Eng. Min. Metal, 218 :52.
- BERRY, W.B.N. &amp; BOUCOT, A.J. 1972. Correlation of the South American Silurian Rocks. USA, Geol. Soe. Amer. 59 p. (Special Paper 133).
- BERTHOU,    P.Y.; DEPEHCES,    K; CAMPOS, D.A.; HEREIN, J.P.; PIERRES, C. 1988. New data on sedimentation, paleoenvironment and stratigraphy of the Chapada do Araripe. Rev. Bras. Geoc., 18 (3):315.
- BEURLEN, K. 1962. A geologia da Chapada do Araripe. An. Acad. bras. Cienc., 34 (3):365-370.
- BEURLEN, K. 1963. Geologia e estratigrafia da Chapada do Araripe. In: CONOR. BRAS. GEOL.,  17. Recife,  1963. Anais... Recife, SBG/ SUDENE. 47 p. (Suplemento).
- BEURLEN, K. 1966. Novos equinóides no Cretáceo do Nordeste do Brasil. An. Acad. bras. Cienc., 389 (3/4):455-464.
- BEURLEN, K. 1971. As condições ecológicas e faciológicas da Formação Santana na Chapada do Araripe (Nordeste do Brasil). An. Acad. bras. Ctónc., 43 (supl.):411-415.
- BIGARELLA, JJ. 1973. Paleocorrentes e deriva continental (comparação entre América do Sul e África). Boi Parem. Geoc., 31 :141-224.
- BRAUN, O.P.G. 1966. Estratigrafia dos Sedimentos da Parte Inferior da Região Nordeste do Brasil (Bacias do Tucano-Jatobá, Mirandiba e Araripe). Rio de Janeiro, DNPM/DGM. 75 p. (Boletim 236).
- BRITO, LM. 1987.  As  unidades litoestratigráficas da passagem JurássicoCretáceo do Nordeste do Brasil. Rev.Bras.Geoc., 17 (2):81-85.
- CAMPOS, D.A.&amp; KELLNER, A.W.A. 1985. Panorama of the flying reptiles study in    Brazil    and South America. An.   Acad. bras. Cienc., 57 (4):453-466.
- CAPUTO, M.V. &amp; CROWELL, J.C. 1985. Migration of glacial centers across Gondwana during Paleozoic Era. Geol. Soc. Amer. Bull, 96 :1020-1036.
- CAPUTO, M.V. &amp; LIMA. E.C. 1984. Estratigrafia, idade e correlação do Grupo Serra Grande - Bacia do Pamaíba. In: CONOR. BRAS. GEOL., 33. Rio de Janeiro, 1984. Anais... Rio de Janeiro, SBG. v. 2, p. 740-753.
- CAROZZI,  A.V.; FALKENHEIN, F.U.H.; CARNEIRO, R.G.; ESTEVES, F.R.; CONTREIRAS, C.J.A. 1975. Análise Ambiental e Evolução Tectônica Sinsedimentar da Seção Siluro-Carbonífera da Bacia do Maranhão. Rio de Janeiro, PETROBRÁS/CENPES. v. l, 49 p. (Série Ciência-Técnica-Petróleo 7).
- CHANG, K.H. 1975. Unconformity-bounded stratigraphic units. Geol Soc. Amer. Bull, 86 :1544-1552.
- FARINA, M. 1974. Seqüência plumbífera do Araripe-mineralização sulfetada no cretáceo sedimentar brasileiro. In: CONOR. BRAS. GEOL., 28. Porto Alegre, 1974. Anais... Porto Alegre, SBG. v. 6, p. 61-77.
- FEITOSA, M.C. 1987. Fades  Sedimentares e Modelo Deposidonal dos Arenitos Inferiores do Vale do Cariri. Recife. 73 p. (Dissertação de Mestrado, UFPE).
- FISHER, W.L. &amp; BROWN L.F., Jr. 1972. Clastic Depositional Systems: a Genetic Approach to Fades Analysis. Austin, Univ. Texas/Bur. Econ. Geol. 211 p.
- GASPARY, J. &amp; ANJOS, N.F.R. 1964. Estudo Hidrogeológico de Juazeiro do Norte - Ceará. Recife, SUDENE. 25 p. (Série Hidrogeologia 3).
- GHIGNONE,  J.I.  1972.  Ensaio  de  paleogeografia  do  Nordeste  e  as seqüências  sedimentares.  In:  CONOR.  BRAS.  GEOL.,  26.  Belém, 1972. Anais... Belém, SBG. v. 3, p. 21-28.
- GHIGNONE, J.1.1979. Geologia dos sedimentos fanerozóicos do Estado da Bahia. In: INDA, H.A. ed. Geologia e Recursos Minerais do Estado da Bahia. Salvador, SME/BA. p. 24-117. (Textos Básicos 1).
- GHIGNONE, J.I.; COUTO, E.A.; ASSINE, M.L. 1986.Estratigrafiae estrutura das Bacias do Araripe, IguatueRiodoPeixe. In: CONOR. BRAS. GEOL., 34. Goiânia, 1986. Anais... Goiânia, SBG. v.l, p. 271-285.
- HAMBREY, M.J. &amp; HARLAND, W.B. (eds.) 1981. Earth's Pre-Pleistocene Glacial Record. Cambridge, Cambridge Univ. Press. 1004 p.
- HASHIMOTO, A.T.; APPI, C.J.; SOLDAN, A.L.; CERQUEIRA, J.R. 1987. O neo-Alagoas nas Bacias do Ceará, Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização estratigráfica e paleoambiental.tov. Brás. Geoc., 17(2): 118-122.
- LEONARDI, G. &amp; BORGOMANERO, G. 1981. Sobre uma possível ocorrência  de Omithischia na  Formação  Santana,  Chapada  do  Araripe (Ceará). Rev. Bras. Geoc., 11 :1-4.
- LIMA, M.R. 1978a. Palinologia da Formação Santana (Cretáceo do Nordeste  do  Brasil). São  Paulo.  335  p.  (Tese  de  Doutoramento, IG/USP).
- LIMA, M.R. 1978b. Microfósseis da Formação Exu - Cretáceo do Nordeste do Brasil. In: CONOR. BRAS. GEOL., 30. Recife, 1978. Anais... Recife, SBG. v. 2, p. 965-969.
- LIMA, M.R. 1978c. O paleoambiente deposicional da Formação Santana (Grupo Araripe) segundo evidências palinológicas. In: CONOR. BRAS. GEOL., 30. Recife, 1978. Anais... Recife, SBG. v. 2, p. 970-974.
- LIMA, M.R. 1979. Considerações sobre a subdivisão estratigráfica da Formação Santana - Cretáceo do Nordeste do Brasil. Rev. Bras. Geoc., 9 (2):116-121.
- LIMA, M.R. &amp; PERINOTTO, J. A. J. 1984. Palinologia de sedimentos da parte superior da  Formação  Missão Velha, Bacia do  Araripe. Geociências (UNESP), 3 :67-76.
- MABESOONE, J.M. &amp; TINOCO, LM. 1973. Paleoecology of Aptian Santana Formation (Northeastern Brazil). Palaeogeogr., Palaeoclim., Paleaeocol, 14 (2):87-118.
- MARTILL, D.M. 1988. Preservation offish in the Cretaceous Santana Formation of Brazil. Paleontology, 31 :1-18.
- MARTINS-NETO,  R.G.  1990. Sistemática dos Ensifera (Insecta, Orthopteroida) da Formação Santana, Cretáceo Inferior do Nordeste do Brasil. São Paulo. 267 p. (Dissertação de Mestrado, IG/USP).
- MORAES, J.F.S.; SANTOS, J.S.; MASCARENHAS, J.C. 1976. Projeto Santana. Etapa I. Recife, DNPM/CPRM. v. l, 269 p. (Relatório Final).
- PONTE, F. C. &amp; APPI, C.J. 1990. Proposta de revisão da coluna litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: CONOR. BRAS. GEOL., 36. Natal, 1990. Anais... Natal, SBG. v. l. p. 211-226.
- PRICE, L.1.1971. A presença de Pterosauria no Cretáceo Inferior da Chapada do Araripe, Brasil. An. Acad. bras. Ciênc., 43 (supl.):s451-461.
- PRICE, L.1.1973. Quelônio Amphychelidia no Cretáceo Inferior do Nordeste do Brasil. Rev. Bras. Geoc., 3 (2):84-95.
- RAND, H.M. &amp; MANSO, V.A.V. 1984. Levantamento gravimétrico e magnetométrico da Bacia do Araripe. In: CONOR. BRAS. GEOL., 33. Rio de Janeiro, 1984. Anais... Rio de Janeiro, SBG. v. 4, p. 2011-2016.
- REGALI, M.S.P. 1989. A idade dos evaporitos da plataforma continental do Ceará,  Brasil,  e  sua  relação  com  os  outros  evaporitos  das  bacias nordestinas. Boi. 1G-USP, p. 139-143. (Publ. Esp. 7).

- SANTOS, MEM. 1981 Ambiente dqxwicional da FonnaçSo Santana, Chapada do Anripe (PE/PI/CE). In: CONOR. BRAS. GEOL.. 32. Salvador, 1982. Anais... Salvador. SBG. v. 4, p. 1412-1426.
- SILVA, M.A.M. 1983. The Araripe Basin, Northeastern Brazil: Regional Geology  and  Fades  Analysis  of  a  Lower  Cretaceous  Evaporitic Depositional Complex. EUA. 290 p. (Tese de Doutoramento, Columbia University).
- SILVA, M.A.M. 1986a. Lower Cretaceous unconformity truncating evaporitecarbonate sequence, Araripe Basin, Northeastern Brazil. Rev. Bras. Geoc., 16 (3):306-310.
- SILVA, M.A.M. 1986b. Lower Cretaceous sedimentary sequences in the Araripe  Basin,  Northeastern  Brazil:  a  revision. Rev.  Bras  Geoc., 16 (3):311-319.
- SILVA, M.A.M. 1988. Evaporitos do Cretáceo da Bacia do Araripe: ambientes de deposição e história diagenétíca. Bo/. Geoc. PETROBRAS, 2 (l ):53-63.
- SILVA SANTOS, R. &amp; VALENÇA, J.G. 1968. A Formação Santana e sua paleoictiofauna. An. Acad. bras. Ciênc., 40 (3):339-360.
- SMALL, HI., 1913. Geologia e Suprimento de Água Subterrânea no Piauhy e Parte do Ceará. Recife, Insp. Obras Contra Secas. 80 p. (Publicação 25).
- VIANA, CF.; GAMA, E.G., Jr.; SIMÕES, A.; MOURA, JÁ.; FONSECA, J.R.; ALVES, RJ. 1971. Revisão estratígráfica da Bacia Recôncavo/ Tucano. Boi Técn. PETROBRÁS, 146 (3/4):157-192.
- VIANA, M.S.S.; BRITO, P.M.;TELLES JR., A.C.I 989. Paleontologia de uma camada de folhelhos pirobetuminosos do Membro Romualdo, Formação Santana, na mina Pedra Branca, Município Nova Olinda, Ceará. In: CONGR. BRÁS. PALEONT., 11. Curitiba, 19S9. Anais... Curitiba, SBP. v. l, p. 207-217.
- WARREN. J.K. 1982. The hidrological setting, occurrence and significance of gypsum in late Quaternary salt lakes in South Australia. Sedimentology, 29:609-637.
- WARREN, J.K. &amp; KENDALL, C.S.S. 1985. Comparison of sequences formed in marine sabkha (subaerial) and salina (subaqueous) setting-modem and ancient. AAPG Bull, 69 (6):1013-1026.

MANUSCRITO A728 Recebida em 4 de julho de 1992 Revisão do autor em 19 de agosto 1992 Revisão aceita em 20 de agosto 1992